Ideen zum Matching

### 2008-05-20 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel2.tex
*** empty log message ***

\chapter[Darstellung der Grundlagen \anmerkung{30-40 Seiten}]{Darstellung der Grundlagen\\
\normalsize{(nicht selbstgemachtes
SECONDO,
MovingRegion,
T\o{}ssebro)}\anmerkung{30-40 Seiten}} \label{Kapitel2}
\minitoc
\newpage
\section{SECONDO \anmerkung{10 Seiten}}\label{SecondoEinfuehrung}

\subsection{Einführung}
SECONDO ist ein erweiterbares Datenbank"-management-System (DBMS), das von dem Lehrgebiet Praktische Informatik IV, ,,Datenbanksysteme für neue Anwendungen'' in der Fakultät Mathematik und Informatik der Fernuniversität Hagen entwickelt wurde, und wird.

Das Ziel von SECONDO ist es, einen ,,allgemeinen'' Datenbanksystemrahmen zur Verfügung zu stellen, der mit Implementierungen von verschiedenen DBMS Datenmodellen gefüllt werden kann.

Zum Beispiel sollte es möglich sein, relationale, objektorientierte, zeitliche, oder XML-Modelle zu implementieren und Datentypen für räumliche Daten, bewegte Objekte, graphentheoretische Strukturen oder Schachspiele unterzubringen. Die Möglichkeit zur Änderung des grundlegenden Datenmodelle sind eine Besonderheit von SECONDO. Für die Erweiterbarkeit des System sind die ,,SECONDO-Algebren'' zuständig, deren Konzept ich weiter unter näher beleuchte.

Das SECONDO-System setzt sich im wesentlichen aus drei Komponenten zusammen.
\begin{enumerate}
\item Der Kernel

Der Kernel ist für die Datenhaltung und für die Abfragebearbeitung in dem speziellen SECONDO-Syntax zuständig. Datenpersistenz erreicht der Kernel durch das Zusammenspiel mit einer BerkleyDB. Die Algebren zur Unterstützung verschiedener Datentypen werden in den Kernel gehängt. Der Kernel, und die meisten Algebren sind in C++ geschrieben, es gibt aber auch die Möglichkeit Algebren in Java zu kodieren.

@@

Der Optimizer bietet die Möglichkeit Datenbankanfragen in einem eigenen, SQL-ähnlichen Syntax zu formulieren. Der Optimizer findet für diese Abfragen eine optimale Ausführung, indem er etwa den besten Join-Typ einer Abfrage findet, oder die Reihenfolge der Abarbeitungen optimiert. Der Optimizer ist in PROLOG geschrieben. Die vorliegende Arbeit benötigt die Möglichkeiten des Optimizers nicht.

@@

Das SECONDO-GUI bietet eine komfortable Möglichkeit entweder direkt, oder  über den Optimizer  auf den Kernel zuzugreifen. Analog zu der Erweiterbarkeit des Kernels durch Algebren ist auch das GUI, durch so genannte Viewer, erweiterbar. Diese Viewer bieten die Möglichkeit, neue Datentypen auch darzustellen. Da in dieser Arbeit keine neuen Datentypen eingeführt werden und sich die verwendeten Datentypen alle im ,,Hoese-Viewer'' darstellen lassen, war eine Erweiterung des GUI nicht notwendig. Man wird jedoch im Laufe dieser Arbeit öfter Grafiken finden, die unter Zuhilfenahme des GUI entstanden sind. Das GUI ist in Java geschrieben, und auch in dieser Sprache erweiterbar.

@@

Eine Datenbank in SECONDO ist nichts weiteres als eine Menge von SECONDO-Obje"-kten. Nur wenn der Anwender diese Objekte in Relationen verwaltet, was meistens der Fall ist, weißt die Datenbank eine Form auf, wie man diese von relationalen Datenbanken gewohnt ist.

Um Daten zwischen den einzelnen Komponenten austauschen zu können, wird das NestedList-Format benutzt. Eine NestedList ist eine geschachtelte Liste von elementaren Datentypen, deren Schachtelungstiefe unbegrenzt ist. Eine große NestedList wird zum Beispiel auch benutzt, um eine Datenbank in eine Datei zu exportieren, beziehungsweise eine solche Datei wieder einzulesen. Das Framework rund um SECONDO bietet dem Programmieren die Möglichkeiten NestedLists relativ einfach handhaben zu können.

@@

Eine SECONDO-Algebra erweitert das System um neue Datentypen, und die Operationen, welche auf diesen durchführbar sind. Es kann aber auch Algebren geben, die entweder nur Datentypen, oder nur Operatoren bereitstellen. Die Algebra, welche im Zuge dieser Arbeit erstellt wird besteht zum Beispiel nur aus einem einzigen Operator.

Bei der Herstellung von Datenpersistenz und der Einbettung in das SECONDO-System nehmen dem Programmierer einige Schnittstellen den Großteil der Arbeit ab.

Möchte dieser einen neuen Datentyp implementieren, so muss er sich zuerst eine Repräsentation seiner Daten in einer NestedList überlegen, und Methoden implementieren, diese aus seinen Objekten zu erzeugen, beziehungsweise Objekte aus der NestedList wiederherzustellen\footnote{Es gibt sogar die Möglichkeit zwei  verschiedene NestedList Formate für die Kommunikation mit den anderen Komponenten und für die interne Speicherung zu definieren. Das ist aber im Rahmen dieser Arbeit nicht weiter von Belang.}. Hierdurch ist bereits die Datenpersistenz gewährleistet.

Wichtiger für diese Arbeit jedoch ist die Implementierung eines neuen Operators. Um einen Operator zu schreiben muss man im Wesentlichen zwei Funktionen schreiben, die TypeMapping-Funktion und die ValueMapping-Funktion. Zusätzlich kann es es noch eine Selection-Funktion geben, die die Implementierung von überladenen Operatoren ermöglicht.

Die TypeMapping-Funktion überprüft ob die eingehenden Daten der Funktionsspezifikation entsprechen, und gibt den Typ des noch zu berechnenden Ergebnisses zurück, falls dies der Fall ist. Sollten die eingehenden Daten nicht das erwartete Format haben, kann die TypeMapping-Funktion die weitere Abarbeitung abbrechen, indem sie dem System einen ,,typeerror'' liefert.

Ist die Type"-Mapping-Funktion erfolgreich ausgeführt worden, so kann man in der Value"-Mapping-Funktion die eingehenden Daten lesen, und aus diesen das gewünschte Ergebnis berechnen.

@@

Im folgenden stelle ich einige Algebren vor, die im Laufe der Arbeit von besonderem Interesse sind.

\subsubsection{StandardAlgebra}
Die Standart-Algebra beinhaltet die Unterstützung einiger wichtiger grundlegenden Datentypen. Diese sind:
\begin{itemize}
\item int

@@

Der Datentyp für Fließkommazahlen. Hier ist zu beachten, dass SECONDO zwischen ganzen Zahlen und Fließkommazahlen streng unterscheidet. Möchte man etwa 1 als Fließkommazahl behandeln, so muss man zwingend 1.0 schreiben.
\item bool

@@

Eine Zeichenkette mit höchstens 48 Zeichen. Eine Unterstützung von regionalen Zeichensätzen ist nicht gegeben.
\end{itemize}

Für die nummerischen Datentypen stehen grundlegende nummerische Operationen, wie Addition, Division oder auch Logarithmenbildung oder die Quadratwurzelfunktion zur Verfügung.

An elementaren Stringoperationen stehen zum Beispiel Konkatenierung, Vergleich, Suchen in Strings oder Extraktionen, bereit.

\subsubsection{RelationAlgebra}

Diese Algebra stellt einige der wichtigsten Datentypen und Operationen bereit, welche man von relationalen Datenbanksystemen kennt.

@@

Ein Datentyp für ein Tupple von Objekten. Etwa das Tuppel:\\ \verb+(tuple((name string)(age int)))+ kann mit den Daten \verb+("Myers" 53)+ gefüllt werden.
\item rel

Ein Datentyp für eine Relation von Tuppeln. Das Beispiel von oben kann man erweitern, zu \verb+(rel(tuple((name string)(age int))))+. Diese Relation kann mit den Daten \verb+(("Myers" 53)("Smith" 21))+ gefüllt werden.
\end{itemize}
Die Operationen, die diese Algebra bereitstellt sind die, welche man von relationalen Datenbanken kennt, und die nur eine einzige Tabelle betreffen.

Dies sind zum Beispiel Projektion, Erweiterung um ein Attribut, Selektion oder Kartesische Produkt \footnote{Dies passt hier nicht so ganz, da hier mehrere Tabellen betroffen sind, der Operator ist aber trotzdem in dieser Algebra zu finden.}.

\subsubsection{ExtRelationAlgebra}

Diese Algebra stellt keine weiteren Datentypen zur Verfügung, sondern ergänzt das System um weitere Operationen auf Relationen und Tuppeln. Tendenziell finden sich in dieser Algebra diejenigen Operationen, welche auf mehreren Relationen agieren.

@@

\subsubsection{SpatialAlgebra}
In dieser Algebra werden geometrische und geographische Objekte verwaltet.
\begin{itemize}
\item point

@@

Dieser Datentyp beschreibt eine Menge von unverbundenen, zweidimensionalen Punkten. 
\item line

@@

Dieser Datentyp repräsentiert eine Region. Eine Region ist eine, durch mehrere Polygone beschriebene, Fläche.
\end{itemize}

In dieser Algebra finden sich Operationen auf den geometrischen Objekten. Zum Beispiel sind das:
,,enthalten sein'', Schnitte, Abstände, Flächenberechnung, Skalieren oder Verschieben.

Die interne Repräsentation dieser Daten besteht aus Halbsegmenten, einem Datentyp welcher sich besonders gut zur Verarbeitung durch Sweep-Line-Verfahren eignet.

\subsubsection{PlaneSweepAlgebra}

Diese Algebra stellt keine eigenen Datentypen zur Verfügung, sondern bietet weitere Operationen auf den Datentypen der SpatialAlgebra an.

Die Operationen sind solche, die sich mittels eines Sweep-Line-Verfahrens lösen lassen. Etwa Vereinigungen, Durchschnitte und Differenzen von Regionen oder Schnittpunktberechnungen.

\subsubsection{PlugJoinAlgebra}

@@

Dieser dient dazu, ein Join zwischen geometrischen Daten herzustellen. Das Kriterium zum Erstellen des Joins ist hierbei die Überlappung der geometrischen Daten.

\subsubsection{DateTimeAlgebra}
\begin{itemize}
\item instant

Dies ist ein Datentyp, mit welchem sich ein Zeitpunkt definieren lässt. Man kann in verschieden Genauigkeitsstufen ein Datum angeben (von Jahr-genau bis zu Millisekunden-genau).
\item duration

@@

An Operationen bietet diese Algebra verschiedene Möglichkeiten der Datumserzeugung und der Datumsaritmetik an. Zum Beispiel die Extraktion von Datumteilen, oder die Addition von Tagen auf ein Datum.

\subsubsection{GraphAlgebra}

Diese Algebra ergänzt SECONDO um die Möglichkeit Graphen zu verwalten. Die dazugehörigen Datentypen sind:

@@

Eine Ecke in eines Graphen oder eines Pfads.
\item edge

Dieser Datentyp repräsentiert eine Kante eines Graphen oder eines Pfades.
\item graph

@@

Die Algebra enthält Operatoren, mit deren Hilfe sich zum Beispiel Graphen konstruieren lassen, kürzeste Pfade mittels des Djiksta-Algorithmuses finden lassen oder Zusammenhangskomponenten finden lassen.

\subsubsection{TemporalAlgebra}

Diese Algebra dient dazu einige einfache sich verändernde Datentypen zu verwalten. Eine Beschreibung dieser Datentypen findet sich unter \cite{FGNS}.
\begin{itemize}
\item rint

@@

Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einem boolschen Werte und einem Zeitpunkt verwalten.
\item iint

Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einer ganzen Zahl und einem Zeitpunkt verwalten.
\item ireal

@@

Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einem Punkt und einem Zeitpunkt verwalten.
\item ubool

@@

Dieser Datentyp dient der Verarbeitung eines Punktes, der sich über der Zeit verändert.
\end{itemize}

\subsection{Die MovingRegionAlgebra}
Da diese Algebra für meine Arbeit besonders wichtig ist, beschreibe ich diese ausführlicher.

Diese Klasse wurde im Zuge einer Abschlussarbeit \cite{Mue} im Studiengang Bachelor of Science im Fach Informatik  erstellt.

@@

Dieser Datentyp dient dazu Paare von Regionen und Zeitpunkten zu verwalten. Dieses Konstrukt dient besonders zur Verwaltung von Schnappschüssen zu bestimmten Zeitpunkten.
\item uregion

Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Regionunits verwalten. Eine Regionunit dient dazu, eine kontinuierliche Bewegung einer Region zu einem Zeitpunkt in eine andere Region zu einem späteren Zeitpunkt darzustellen. 
\item movingregion

Dies ist die Repräsentation einer MovingRegion. Eine MovingRegion ist eine Menge von Regionunits, bei denen alle Zeitintervalle paarweise disjunkt sind. 
\end{itemize}

Eine formelle Definition von MovingRegion und Regionunit werde ich etwas später, unter \ref{DatenMoving}, geben.

Es existieren Operationen, mit deren Hilfe man Fragen zu bestehenden MovingRegion und Regionunits beantworten kann, etwa ob ein MovingRegion irgendwann einen Punkt berührt, oder wann ein Movingpoint sich in einer MovingRegion befindet, es fehlen aber noch Methoden um einfach MovingRegions zu erzeugen.

\section{Das Paper von Erlend T\o{}ssebro \anmerkung{10 Seiten}}\label{Tossebro}

Eine der wichtigsten Grundlagen der vorliegenden Arbeit ist das Paper: ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations'' \cite{TG} von Erlend T\o{}ssebro und Ralf Hartmund G"uting \cite{TG}, in dem die Autoren sich mit den theoretischen Grundlagen des Problems besch"aftigt, und L"osungsvorschl"age zu vielen der vorkommenden Teilprobleme gemacht haben.

Im Rahmen dieses Projektes ist auch eine Java-Applikation entstanden, welche im Rahmen meiner Arbeit erweitert wurde.

\subsection{Die zugrundeligenden Datentypen}\label{DatenMoving}
Nach der allgemeinen Einleitung skizzierten die Autoren kurz die Datentypen, wie diese in \cite{FGNS} beschrieben sind.

Zuerst die nicht beweglichen Daten:
$$Seg=\{(u,v)|u,v\in Point, u<v\}$$

Ein Segment ist also ein Liniensegment zwischen zwei Punkten.

$$Cycle=\{S\subset S\}$$

Ein Cycle ist eine Menge von Liniensegmenten, die zusammen ein einfaches Polygon bilden müssen.

@@

Ein Face setzt sich aus einem Cycle, der äußeren Begrenzungslinie, und einer Menge von anderen Cycles, den Löchern oder Holes zusammen. Jedes Hole muss komplett innerhalb des äußeren Cycles liegen, und zwei Holes dürfen sich nicht überschneiden.

@@

Eine Region schließlich setzt sich aus mehreren Faces zusammen, wobei sich diese nicht überschneiden dürfen.

@@

@@

Ein MovingPoint setzt sich aus zwei Punkten, dem Start- und dem Endpunkt zusammen.

@@

Ein MovingSegment setzt sich aus zwei MovingPoints zusammen, wobei aber alle vier beteiligten Start- und Endpunkte auf einer Ebene liegen müssen. Ein wichtiger Sonderfall des MovingSegements ist der, wenn beide Start- oder beide End-punkte zusammenfallen. In diesem Fall repräsentiert ein MovingSegment ein Dreieck in drei Dimensionen.

@@

Ein MovingCycle ist die bewegliche Version eines Cycles. Die beteiligten MovingSegements müssen zusammen eine geschlossene, dreidimensionale Struktur bilden.

@@

Ein MovingFace ist die dreidimensionale Version eines Faces, und setzt sich analog zu diesem zusammen.

@@

Eine RegionUnit schließlich besteht aus einer Menge von MovingFaces und einem Zeitintervall.

Eine MovingRegion schließlich besteht aus mehreren RegionUnits, bei denen die Zeitintervalle paarweise disjunkt sind.

\subsection{Der Rotating-Pane-Algorithmus}

Die Autoren entwickeln einen Algorithmus, mit dessen Hilfe sich MovingCycles aus zwei konvexen Polygonen berechnen lassen. Anschaulich funktioniert dieser Algorithmus wie folgt:

Wähle eine Kante $s$ des einen Polygons, und lasse die Grundebene des Polygons entlang dieser Achse rotieren. Die Ebene wird dann auf das andere Polygon treffen. Trifft die Ebene zuerst auf einen einzigen Punkt $T$, so gehört das Dreieck aus den beiden Punkten von $s$ und $T$ zu dem MovingCycle.

Trifft die Ebene aber auf eine Kante $t$, so gehört das MovingSegment von $s$ zu $t$ zu dem MovingCycle.

Dieses Verfahren wende auf alle Kanten aus beiden Polygonen an.

Die Autoren geben auch noch einen Algorithmus an, der diese Idee weiterverfolgt, der aber technisch einfacher zu implementieren ist. Eine leicht veränderte Version dieses Algorithmuses beschreibe ich unter \ref{rotPane} genauer.

Die Autoren geben noch die Laufzeit des Verfahrens an und sagen, dass der Algorithmus zu zwei Polygonen, welche zusammen $n$ Ecken haben, ein MovingCycle berechnet und hierfür $O(n*\log{n})$ Zeit benötigt. Liegen die Punkte der Polygone bereits sortiert vor, so sinkt die Laufzeit auf $O(n)$.

>>>>

\chapter[Darstellung der Grundlagen ]{Darstellung der Grundlagen} \label{Kapitel2}
\minitoc
\newpage
\section{SECONDO}\label{SecondoEinfuehrung}

\subsection{Einführung}
SECONDO ist ein erweiterbares Datenbank"-management-System (DBMS), das vom Lehrgebiet Praktische Informatik IV, ,,Datenbanksysteme für neue Anwendungen'', in der Fakultät Mathematik und Informatik der Fernuniversität Hagen entwickelt wurde und kontinuierlich weiterentwickelt wird.

Das Ziel von SECONDO ist es, ein ,,allgemeines'' Datenbanksystem--Framework zur Verfügung zu stellen, dass mit Implementierungen von verschiedenen DBMS--Datenmodellen gefüllt werden kann.

Mit diesem soll es möglich sein, relationale, objektorientierte, zeitliche oder XML-Modelle zu implementieren und Datentypen für räumliche Daten, bewegte Objekte, graphentheoretische Strukturen oder Schachspiele zu speiichern und Operationen darauf durchzuführen. Die Möglichkeit zur Änderung des grundlegenden Datenmodells ist eine Besonderheit von SECONDO. Für die Erweiterbarkeit des Systems sind die ,,SECONDO-Algebren'' zuständig, deren Konzept weiter unten näher beleuchtet wird.

Das SECONDO-System setzt sich im Wesentlichen aus drei Komponenten zusammen:
\begin{enumerate}
\item Der Kernel

Der Kernel ist für die Datenhaltung und für die Abfragebearbeitung in der speziellen SECONDO--Syntax zuständig. Datenpersistenz erreicht der Kernel durch das Zusammenspiel mit einer BerkleyDB. Die Algebren zur Unterstützung verschiedener Datentypen werden in den Kernel gelinkt. Der Kernel und die meisten Algebren sind in C++ geschrieben, es gibt aber auch die Möglichkeit, Algebren in Java zu kodieren.

@@

Der Optimizer bietet die Möglichkeit, Datenbankanfragen in einer eigenen, SQL--ähnlichen Syntax zu formulieren. Der Optimizer findet für diese Abfragen eine optimale Ausführung, indem er etwa den besten Join--Typ einer Abfrage bestimmt oder die Reihenfolge der Abarbeitungen ändert. Der Optimizer ist in PROLOG geschrieben. Die vorliegende Arbeit verwendet die Möglichkeiten des Optimizers nicht.

@@

Das SECONDO-GUI bietet eine komfortabele Möglichkeit, entweder direkt oder  über den Optimizer  auf den Kernel zuzugreifen. Analog zu der Erweiterbarkeit des Kernels durch Algebren ist auch das GUI, durch so genannte Viewer erweiterbar. Diese Viewer bieten die Möglichkeit, neue Datentypen nicht nur zu speichern, oder Berechnungen auf diesen auszuführen, sondern diese auch darzustellen. Da in dieser Arbeit keine neuen Datentypen eingeführt werden und sich die verwendeten Datentypen alle im ,,Hoese-Viewer'' darstellen lassen, war eine Erweiterung des GUIs nicht notwendig. In dieser Arbeit sind einige Grafiken enthalten die unter Zuhilfenahme des GUIs entstanden sind. Das GUI ist in Java geschrieben und auch in dieser Sprache erweiterbar.

@@

Eine Datenbank in SECONDO repräsentiert eine Menge von SECONDO--Objek"-ten. Nur wenn der Anwender diese Objekte in Relationen verwaltet, was meistens der Fall ist, weist die Datenbank eine Form auf, wie man diese von relationalen Datenbanken gewohnt ist.

Um Daten zwischen den einzelnen Komponenten austauschen zu können, wird das \textit{NestedList}-Format benutzt. Eine \textit{NestedList} ist eine geschachtelte Liste von elementaren Datentypen, deren Schachtelungstiefe unbegrenzt ist. Eine weitere Anwendung von großen \textit{NestedLists} ist der Export einer Datenbank in eine Datei, beziehungsweise das Wiedereinlesen einer solche Datei. Das Framework rund um SECONDO bietet dem Programmierer die Möglichkeit, \textit{NestedLists} relativ einfach handhaben zu können.

@@

Eine SECONDO-Algebra erweitert das System um neue Datentypen und die Operationen, welche auf diesen durchführbar sind. Es kann aber auch Algebren geben, die entweder nur Datentypen oder nur Operatoren bereitstellen. Die Algebra, welche im Zuge dieser Arbeit erstellt wird, besteht zum Beispiel nur aus einem einzigen Operator.

Einige Schnittstellen nehmen dem Programmierer bei der Herstellung von Datenpersistenz und der Einbettung in das SECONDO-System  einen großen Teil der Arbeit ab.

Möchte dieser einen neuen Datentyp implementieren, so muss er sich zuerst eine Repräsentation seiner Daten in einer \textit{NestedList} überlegen und Methoden implementieren, diese aus seinen Objekten zu erzeugen, beziehungsweise Objekte aus der \textit{NestedList} wiederherzustellen\footnote{Es gibt sogar die Möglichkeit zwei verschiedene \textit{NestedList} Formate für die Kommunikation mit den anderen Komponenten und für die interne Speicherung zu definieren. Das ist aber im Rahmen dieser Arbeit nicht weiter von Belang.}. Hierdurch ist bereits die Datenpersistenz gewährleistet.

Wichtiger für diese Arbeit jedoch ist die Implementierung eines neuen Operators. Für einen Operator sind im Wesentlichen zwei Funktionen notwendig, die TypeMapping-Funktion und die ValueMapping-Funktion. Zusätzlich kann es noch eine Selection-Funktion geben, die die Implementierung von überladenen Operatoren ermöglicht.

Die TypeMapping-Funktion überprüft, ob die eingehenden Daten der Funktionsspezifikation entsprechen, und gibt den Typ des noch zu berechnenden Ergebnisses zurück, falls dies der Fall ist. Sollten die eingehenden Daten nicht das erwartete Format haben, kann die TypeMapping-Funktion die weitere Abarbeitung abbrechen, indem sie dem System einen ,,typeerror'' liefert.

Ist die Type"-Mapping--Funktion erfolgreich ausgeführt worden, dann ermittelt im Falle von überladenen Operatoren, die Selection-Funktion die passende Value"-Mapping--Funktion. Bei nicht überladenen Operatoren, wird die Value"-Mapping--Funktion direkt aufgerufen.

 Diese Value"-Mapping--Funktion ließt die eingehenden Daten und berechnet aus diesen das gewünschte Ergebnis.

@@

Im Folgenden werden einige Algebren vorgestellt, die im Laufe der Arbeit von besonderem Interesse sind.

\subsubsection{Standard--Algebra}
Die Standard--Algebra beinhaltet die Unterstützung einiger wichtiger grundlegenden Datentypen. Diese sind:
\begin{itemize}
\item int

@@

Der Datentyp für Fließkommazahlen. Hier ist zu beachten, dass SECONDO zwischen ganzen Zahlen und Fließkommazahlen streng unterscheidet. Möchte man etwa 1 als Fließkommazahl behandeln, muss man zwingend 1.0 schreiben.
\item bool

@@

Eine Zeichenkette mit höchstens 48 Zeichen. 
\end{itemize}

Für die nummerischen Datentypen stehen grundlegende Operationen, wie Addition, Division, Logarithmenbildung oder die Quadratwurzelfunktion zur Verfügung.

An elementaren Stringoperationen stehen zum Beispiel Konkatenation, Vergleich, Suche oder Extraktionen bereit.

\subsubsection{Relation--Algebra}

Diese Algebra stellt einige der wichtigsten Datentypen und Operationen relationaler Datenbanksysteme bereit.

@@

Der Datentyp für ein Tuple von Objekten. Beispielsweise kann das Tuppel\\ \verb+(tuple((name string)(age int)))+ mit den Daten \verb+("Myers" 53)+ gefüllt werden.
\item rel

Ein Datentyp für eine Relation von Tupeln. Das oben genannte Beispiel kann man zu \verb+(rel(tuple((name string)(age int))))+ erweitern. Diese Relation kann mit den Daten \verb+(("Myers" 53)("Smith" 21))+ gefüllt werden.
\end{itemize}
Die Operationen, die diese Algebra bereitstellt, sind die welche man von relationalen Datenbanken kennt, und die nur eine einzige Tabelle betreffen.

Dies sind zum Beispiel Projektion, Erweiterung um ein Attribut, Selektion oder Kartesisches Produkt.

\subsubsection{Ext--Relation--Algebra}

Diese Algebra stellt keine weiteren Datentypen zur Verfügung, sondern ergänzt das System um weitere Operationen auf Relationen und Tupeln.

@@

\subsubsection{Spatial--Algebra}
In dieser Algebra werden geometrische und geographische Objekte verwaltet.
\begin{itemize}
\item point

@@

Der Datentyp für eine Menge von unverbundenen, zweidimensionalen Punkten. 
\item line

@@

Dieser Datentyp repräsentiert eine Region. Eine Region ist eine durch mehrere Polygone beschriebene Fläche.
\end{itemize}

In dieser Algebra finden sich Operationen auf den geometrischen Objekten. Zum Beispiel sind das:
 Schnitte, Abstände, Flächenberechnung, Skalieren und Verschieben.

Die interne Repräsentation dieser Daten besteht aus Halbsegmenten, einem Datentyp, welcher sich besonders gut zur Verarbeitung durch Sweep-Line-Verfahren eignet.

\subsubsection{Plane--Sweep--Algebra}

Diese Algebra stellt keine eigenen Datentypen zur Verfügung, sondern bietet weitere Operationen auf den Datentypen der \textit{SpatialAlgebra}.

Die Operationen sind solche, die sich mittels eines Sweep-Line-Verfahrens lösen lassen: etwa Vereinigungen, Durchschnitte und Differenzen von Regionen oder Schnittpunktberechnungen.

\subsubsection{Plug--Join--Algebra}

@@

Dieser dient dazu, einen Join zwischen geometrischen Daten herzustellen. Das Kriterium zum Erstellen des Joins ist hierbei die Überlappung der geometrischen Daten.

\subsubsection{Date--Time--Algebra}
\begin{itemize}
\item instant

Dies ist ein Datentyp, mit welchem sich ein Zeitpunkt definieren lässt. Man kann in verschiedenen Genauigkeitsstufen ein Datum angeben (von Jahr-genau bis zu Millisekunden-genau).
\item duration

@@

Diese Algebra bietet verschiedene Möglichkeiten der Datumserzeugung und der Datumsarithmetik an. Zum Beispiel die Extraktion von Datumsteilen oder die Addition von Tagen auf ein Datum.

\subsubsection{Graph--Algebra}

Diese Algebra ergänzt SECONDO um die Möglichkeit, Graphen zu verwalten. Die dazugehörigen Datentypen sind:

@@

Ein Vertex ist eine Ecke in eines Graphen oder eines Pfads.
\item edge

Dieser Datentyp repräsentiert eine Kante eines Graphen oder eines Pfads.
\item graph

@@

Die Algebra enthält Operatoren, mit deren Hilfe sich zum Beispiel Graphen konstruieren, kürzeste Pfade mittels des Djiksta-Algorithmus oder Zusammenhangskomponenten finden lassen.

\subsubsection{Temporal--Algebra}

Mit Hilfe dieser Algebra lassen sich einige einfache, sich verändernde Datentypen verwalten. Eine ausführlicherer Beschreibung dieser Datentypen findet sich unter \cite{FGNS}.
\begin{itemize}
\item rint

@@

Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einem boolschen Wert und einem Zeitpunkt verwalten.
\item iint

Datentyp zur Verwaltung von Paaren einer ganzen Zahl und einem Zeitpunkt.
\item ireal

@@

Der Datentyp für Paare von einem Punkt und einem Zeitpunkt.
\item ubool

@@

Dieser Datentyp dient der Verarbeitung eines Punktes, der seine Position über der Zeit verändert.
\end{itemize}

\subsection{Moving--Region--Algebra}
Aufgrund der großen Bedeutung, für diese Arbeit, ist diese Algebra besonders hervorzuheben.

Sie wurde im Zuge einer Abschlussarbeit \cite{Mue} im Studiengang Bachelor of Science im Fach Informatik  erstellt und umfaßt folgende Datentypen:

@@

Dieser Datentyp dient der Verwaltung von Paaren von Regionen und Zeitpunkten zu verwalten. Dieses Konstrukt dient besonders zur Verwaltung von Schnappschüssen zu bestimmten Zeitpunkten.
\item uregion

Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich \textit{RegionUnits} verwalten. Eine \textit{RegionUnit} dient dazu, eine kontinuierliche Bewegung einer \textit{Region} zu einem Zeitpunkt in eine andere \textit{Region} zu einem späteren Zeitpunkt darzustellen. 
\item movingregion

Dies ist die Repräsentation einer \textit{MovingRegion}. Eine \textit{MovingRegion} ist eine Menge von \textit{RegionUnits}, bei denen alle Zeitintervalle paarweise disjunkt sind. 
\end{itemize}

Eine formelle Definition von \textit{MovingRegion} und \textit{RegionUnit} folgt unter~\vref{DatenMoving}.

Es existieren Operationen, mit deren Hilfe man Fragen zu bestehenden \textit{MovingRegions} und \textit{RegionUnits} beantworten kann, ob ein MovingRegion irgendwann einen Punkt berührt oder wann ein \textit{MovingPoint} sich in einer \textit{MovingRegion} befindet. Es fehlen allerdings noch Methoden, um\textit{MovingRegions}  einfach zu erzeugen.

\section{Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations}\label{Tossebro}

Eine der wichtigsten Grundlagen der vorliegenden Arbeit ist das Paper ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations'' \cite{TG} von Erlend T\o{}ssebro und Ralf Hartmund G"uting \cite{TG}, in dem sich die Autoren mit den theoretischen Grundlagen des Problems der Interpolation zwischen \textit{Regionen} besch"aftigen und L"osungsvorschl"age zu vielen der vorkommenden Teilprobleme gemacht haben.

Im Rahmen dieses Projektes ist auch eine Java-Applikation zur Verfügung gestellt worden, welche im Rahmen der vorliegenden Arbeit erweitert wurde. Die JAva-Applikation stellt ein ,,proof of concept'' dar, und bietet die Möglichkeit, einfache \textit{Regionen} zu matchen.

\subsection{zugrundeliegende Datentypen}\label{DatenMoving}
Nach der allgemeinen Einleitung skizzierten die Autoren kurz die Datentypen, wie diese in \cite{FGNS} beschrieben sind.

Zuerst die fixen Daten:

\begin{itemize}

\item Das Segment\index{Segment}
$$Seg=\{(u,v)|u,v\in Point, u<v\}$$

Ein \textit{Segment} ist eine Strecke zwischen zwei Punkten.

\item Der Cycle \index{Cycle}

$$Cycle=\{S\subset Seg\}$$

Ein \textit{Cycle} ist eine Menge von Liniensegmenten, die zusammen ein einfaches Polygon bilden müssen.

\item Das Face\index{Face! als Datentyp}

@@

Ein \textit{Face} setzt sich aus einem \textit{Cycle}, der äußeren Begrenzungslinie und einer Menge von anderen \textit{Cycles}, den \textit{Löchern} oder \textit{Holes}, zusammen. Jedes \textit{Hole} muss komplett innerhalb des äußeren \textit{Cycles} liegen und zwei \textit{Holes} dürfen sich nicht überschneiden.

\item Die Region\index{Region!als Datentyp}

@@

Eine \textit{Region} setzt sich aus mehreren \textit{Faces} zusammen, wobei sich diese nicht überschneiden dürfen. Genauergesagt müssen die Faces kantendisjunkt sein, dürfen also gemeinsame Punkte, aber keine gemeinsamen Kanten haben.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}

\item Der MovingPoint\index{MovingPoint}

@@

Ein \textit{MovingPoint} setzt sich aus zwei Punkten, nämlich dem Start- und dem Endpunkt zusammen.

\item Das MovingSegment \index{MovingSegment}

@@

Ein \textit{MovingSegment} setzt sich aus zwei \textit{MovingPoints} zusammen, wobei alle vier beteiligten Start- und Endpunkte auf einer Ebene liegen müssen. Ein wichtiger Sonderfall des \textit{MovingSegements} liegt vor, wenn beide Start- oder beide Endpunkte zusammenfallen. In diesem Fall repräsentiert ein \textit{MovingSegment} ein Dreieck in drei Dimensionen.

\item Der MovingCycle \index{MovingCycle}

@@

Ein \textit{MovingCycle} ist die bewegliche Version eines \textit{Cycles}. Die beteiligten \textit{MovingSegements} müssen zusammen eine geschlossene, dreidimensionale Struktur bilden.

\item Das Moving Face \index{MovingFace}

@@

Ein \textit{MovingFace} ist die dreidimensionale Version eines \textit{Faces} und setzt sich analog zu diesem zusammen.

\item Die RegionUnit \index{RegionUnit}

@@

Eine \textit{RegionUnit} besteht aus einer Menge von \textit{MovingFaces} und einem Zeitintervall.

\item Die MovingRegion \index{MovingRegion}

$$MRegion=\{U|U\subset URegion\}$$

Eine \textit{MovingRegion} schließlich besteht aus mehreren \textit{RegionUnits}, bei denen die Zeitintervalle paarweise disjunkt sind.
\end{itemize}
\subsection{\index{Rotating--Plane--Algorithmus}Rotating--Plane--Algorithmus}

Die Autoren entwickeln einen Algorithmus, mit dessen Hilfe sich \textit{MovingCycles} aus zwei konvexen Polygonen berechnen lassen. Anschaulich funktioniert dieser Algorithmus wie folgt:

\begin{enumerate}

\item Wähle eine Kante $s$ des einen Polygons und lasse die Grundebene des Polygons entlang dieser Achse rotieren. Die Ebene wird dann auf das andere Polygon treffen. Trifft die Ebene zuerst auf einen einzigen Punkt $T$, so gehört das Dreieck aus den beiden Punkten von $s$ und $T$ zu dem MovingCycle.

\item Trifft die Ebene aber auf eine Kante $t$, so gehört das \textit{MovingSegment} von $s$ zu $t$ zu dem MovingCycle.

\item Dieses Verfahren wird auf alle Kanten aus beiden Polygonen angewendet.
\end{enumerate}
Die Autoren geben auch noch einen Algorithmus an, der diese Idee weiterverfolgt, der aber technisch einfacher zu implementieren ist. Eine leicht veränderte Version dieses Algorithmus wird unter \vref{rotPane} näher beschrieben.
